罗摩普祭
1987年10月4日 瑞士莱萨旺
在今天这个十胜节（Dassera）
我们在瑞士庆祝锡吕·罗摩的加冕典礼
十胜节这一天发生了许多事件
最重要的是
锡吕·罗摩在这一天加冕为王
同时也在这一天杀死了拉伐那（Ravana）
许多人可能会问 怎么可能
在同一天既杀死拉伐那又被加冕为王呢
在那个时代的印度 我们有超音速飞机
这是事实
那架飞机名叫 普什帕克 （Pushpak）
意思是 花朵
它被称为 普什帕克 速度极快
因此 在杀死拉伐那后
祂带着妻子回到阿约提亚（Ayodhya）
而那天就是祂加冕的日子
（据记载）第九天 祂向女神礼拜
为自己的武器获取力量（Shakti）
在第十天 祂杀死了拉伐那
所以你可以想象
在锡吕·罗摩及其王国的时代
人们达到了怎样高的发展水平
原因在于国王是降世神祇
此外 正如苏格拉底所描述的
祂也是一位仁慈的君主
锡吕·罗摩的故事自始至终都非常有趣
如今印度的电视台制作了
一部关于祂的精美电视剧系列
售价相当实惠
或许等你们来印度时 我们能送每人一套
但据说
锡吕·罗摩的故事早在祂出生前就已被写下
甚至在祂出生的任何征兆尚未出现之前
先知蚁垤（Valmiki）
就已著述了锡吕·罗摩的完整生平
锡吕·罗摩的诞生及一切
都源于火神阿耆尼（Agni）
祂出生在太阳王朝（Surya Dynasty）
是太阳神的后裔
所以说 祂由此蒙受火神的祝福而降生
又出自太阳王朝
祂是你们曾经拥有过的
最为温和的一位 降世神祇
用英语来说 祂堪称 严谨守礼之人
但真正的意思是 sankoch
祂宁可独自承担一切难题
也不愿差遣他人做事
祂在这方面会做到极致
印度至今仍有许多秉持这般品格的人
比如我们曾有一位总理
Lal Bahadur Shastri
如果他坐在房间里 周围还有人
而电灯之类的不知为何亮着
而他想关掉
他绝不会叫任何人去关
而是会慢慢从座位上站起来
走到开关前 亲手把它关掉
以免麻烦别人什么
这是锡吕·罗摩最伟大的品质之一
祂从不指使任何人为自己做事
从不发号施令
也绝不利用他人达到自己的目的
要明白 祂受火神的祝福
出生于太阳王朝
但我们所见的却是
那些出生在非常卑微的家庭
甚至生于负面的家庭
也就是所谓的 偏左脉 的家庭的人
身陷各种问题
他们身上 额轮 和 太阳神经丛 状况很糟糕
而出生于太阳王朝的人必然是极其谦逊的
这样的人展现出一种境界
外在的一切都无法影响他
没有什么事能让他觉得自己了不起
当我们进一步观察锡吕·罗摩的一生
发现祂是个非常谦逊的人
反观如今有些人 总是试图轻视他人
说 我不喜欢你 我不喜欢这个
觉得事事都不好 处处都很难
这恰恰表明这样的人品格极其低下
根本没有品格可言 而且品格低下
真正有品格的人 都体现在对他人的宽容上
不宽容是一个人极度自我的标志
身上充满了自负
锡吕·罗摩在祂统治的国度深受人民爱戴
祂有一位最美丽的妻子
（其父亲阇拿迦最受人尊敬）
祂也是父亲钟爱的儿子
然而 祂是如此谦逊的人 如此谦逊
以至于祂的全部品格中都闪耀着美的光辉
例如 祂启程前往流放之地时
曾乘坐一艘小船
撑船的是一位普通的船夫
这位船夫感到非常不安
因为他坐在阿约提亚国王面前
却没有得体的衣服
而锡吕·罗摩自己当时只穿着
瓦尔卡拉 （valkala）
那是乡村居民或原始地区的人们
所穿的衣服
就只是用树叶制成的衣物
祂不得不穿成这样
因为祂的继母曾向祂的父王
请求了这样一个 恩典 （boon）
于是锡吕·罗摩对船夫说
你为什么担忧
我也穿着这样的衣服 我不再是国王了
我就像这样坐在你面前
你应该感到安心才是
况且 我真的不知道如何驾船
而你却精通此道 所以你为什么要不安呢
就是这样 祂将那些在社会中
被我们视为底层的人士 置于很高的位置上
这正表明祂对人类的尊重
祂本人被称为 恪守礼法的至臻完人
（maryada purushottama）
意思是祂深知与人交往的 分寸 （maryada）
懂得如何恰当地与人交谈
如何得体地接近他人
然而如今我们看到有些人行为失当
甚至对丈夫 妻子 孩子
乃至所有亲近之人都是如此
在外面更是动不动就攻击他人
这种行径完全违背了锡吕·罗摩的精神
倒更像是拉伐那一般
不过即便是拉伐那也并非如此不堪
他本性并非如此
因为他内在存在一定的 正法 （dharma）
他是一个得到自觉的灵魂
但因为傲慢膨胀而变成了 罗刹魔
但是 就连他的傲慢也比不上
我所听闻和见到的许多现代男女
他们真的超越了拉伐那 这真令人惊讶
拉伐那只有十个头
但有时我觉得现代男人 尤其是现代女人
恐怕有一百零八个头
那种傲慢 那种肆意宣泄的仇恨
是如此荒谬
使一个人显得毫无价值可言
但我发现这样的人很常见
甚至在霎哈嘉瑜伽中
也有这样的人设法混进来
实际上
这类人是为全能之神所深恶痛绝的
接下来 我们继续看看锡吕·罗摩的生平
祂曾来到一个村庄 村里有一位老妇人
她属于原始的比尔族
（Bhil 居住在印度中部丛林中的部落）
她牙齿所剩无几
却带来了一些我们称为 贝儿 的小果子
她带来水果 献给锡吕·罗摩说
锡吕·罗摩啊 您看
我为您摘了这些小果子
我没别的东西了 只有这些了
而且所有这些果子我都尝过了
实际上在印度 一旦食物被放进过嘴里
就成了 被人吃过的食物 （uchchhishta）
他人是绝不会再碰的
但这位老妇人却说
我用牙齿咬过了每个果子 都尝过了
确认没有一颗是酸的
她知道锡吕·罗摩不喜欢酸果子
所以她说 这些都不酸 您可以吃
我是说 要是在西方有人这么做
恐怕会被对方狠狠斥责
锡吕·罗摩却立刻快步上前
从她手里接过果子
亲吻了她的手 说 好的好的 我这就吃
祂兴致勃勃地吃了起来
当时拉斯曼（Lakshmana）
对老妇人有点生气 心想 这成何体统
悉达便问罗摩 哦 你很喜欢这些果子吗
罗摩回答 是的 但我不打算分给你
悉达说 不行 我是你的另一半
你必须分给我
于是祂分给了悉达一些
悉达一尝 惊叹道
啊 这是什么美味
我好像在享用天堂的甘露
拉斯曼那顿时十分嫉妒
对悉达说 嫂子 我能尝一点吗
悉达说 不行 我不能给你
你去问你哥哥要吧
我分到的只有这么一点点 不能给你
你为何不自己跟你哥哥要
于是拉斯曼去找哥哥
我能要一些尝尝吗
于是锡吕·罗摩笑了
然后把那些被原始部落的老妇人吃过
触碰过 甚至被牙齿咬过的贝儿果给了祂
按印度婆罗门教的律法
这位老妇人其实属于 贱民
这就是锡吕·罗摩的甜美特质
祂让人们感到自在的方式
我会举个例子
就像牡蛎将一颗小石子纳入壳中
牡蛎会分泌出闪亮的液体
然后用闪亮的液体包裹住石子
把它化为珍珠 这样自己才舒适
但锡吕·罗摩不同 祂不在乎自身的舒适
而是希望把每个人都打磨成钻石或珍珠
让他人绽放光芒 熠熠生辉
这才是祂感到慰藉的原因
若想吸收祂的特质
首先我们必须理解锡吕·罗摩内在的定位
祂位于你心脏的右侧
即右心轮 祂驻守在那里
然而人类并无 右心
若你对人说 右心 他们会问
什么 人有两个或三个心脏吗
但在霎哈嘉瑜伽中 我们确实有三颗心
左心轮 右心轮与心轮中部
右心轮至关重要
它掌管整个肺部
整个喉咙
气管 鼻腔 以及相关的内部结构
可以说 五官的外部形貌特征
由锡吕·克里希纳掌管
而内部结构则全部由锡吕·罗摩所掌管
祂们本是同一位神祇 只是一位作用于内在
一位作用于外在
耳朵的内在能力来自锡吕·罗摩
祂还赋予你眼睛的内在感知
比起外在 内在的健全更为重要
锡吕·罗摩就是个典范
祂从不在意一个人的外在或外貌
因为祂早于克里希纳降世
所以祂致力于构建人类的内在
因此 虽说祂位于右心轮
却通过明善轮及部分喉轮
的内在层面发挥作用
因为从内在层面而言
锡吕·克里希纳就是锡吕·罗摩
祂们都是锡吕·毗湿奴的化身
因此 一个人
按照西方标准来说长得 不好看
在我看来 西方的审美标准相当滑稽
因为西方标准的长相既不像克里希纳
也不像锡吕·罗摩
像锡吕·罗摩这样的人 身形极为健硕高大
手臂长及膝盖
这在梵文中称为 ajanubahu
意思就是手臂过膝之人
而且 罗摩体型饱满健壮
祂们两位都是饱满健壮之人
祂们都应是丰满的
因虽然罗摩由火而生
但毗湿奴的主要元素是水
因此祂们都身材饱满健壮
绝不像现代人崇尚的那样瘦骨嶙峋
形同结核病人般的病态纤细
但这并非说所有丰满的人都是好的
我们往往会从逻辑上推论
既然母亲这么说了 所以丰满的人就是好的
关键不在这里
我强调的是内在品质
内在情况恰恰相反
内在必须是绝对美好的
应完全充满爱 深情与温暖
首先 若一个人缺乏这些特质
就说明他不是一名真正的霎哈嘉瑜伽士
那些嗓门大 大声交谈 高声喧哗
在不当场合哄笑的人
肯定有些疯癫
更不可能是一名霎哈嘉瑜伽士
看 锡吕·罗摩的这种温和已达极致
我称之为 sankoch
但你看 用英语中的 formal （拘谨 正式）
这个词来形容 sankoch 并不贴切
祂曾与拉伐那战斗
祂用箭逐一射落其十个头颅
然而射下一个头 再射第二个时
第一个头又重新长出来
因为拉伐那曾得到一份赐福
头部遭击不会致死
拉斯曼见状说
您明知射头杀不死拉伐那
为何不射他的心脏
锡吕·罗摩答 因为此刻他心中住着
摩诃拉克希米 也就是悉达
悉达正居于他的心中
我又怎能射向他的心脏呢
因为她就在那儿 她可能会受伤
拉斯曼追问 那么射头又有何用
祂说 若我快速连续射向他的头部
他的注意力便会集中到头部
待他注意力转移到头部
我便可直击他的心脏
看看这就是 sankoch
祂说话的方式 正是这种 sankoch 的风度
Tina 你怎么了
为什么总是这样笑 就不能安静点吗
有些事根本就不该笑
有什么好笑的 保持安静
接下来又发生了一件事 体现了祂的仁慈
有一次 一个非常丑陋的女人
Shurpanakha前来引诱祂
她走上前诱惑道
锡吕·罗摩 你为何不娶我
要知道 对锡吕·罗摩
这样 恪守礼法的至臻完人 来说
被问及如此无礼的问题
换作他人恐怕早已动手揍她了
然而罗摩只是微笑着说
女士 抱歉 我已有妻子
且信奉一夫一妻（ekapatnivrat）制
因此很抱歉 我不能娶你
但祂又带着一丝调皮补充道
不过 我弟弟在那边
他的妻子留在阿约提亚
你可以去问问他
于是她转身去找拉斯曼
问道 拉斯曼 你为何不娶我
此时她已变作绝色美女
她把自己变成了一个漂亮的女人
她肯定是去了美容院之类的地方
扮成了美人模样出现在那儿
拉斯曼看着她 怒火中烧
你这丑陋的东西 怎敢问这种问题
说罢他割下了她的鼻子
这一幕发生在纳西克（Nasik）
而 Nasik 在梵文中
正是 鼻子 （nasika）的意思
这就是为何你到过纳希克
那里正是拉斯曼割下她的鼻子的地方
拉斯曼当时怒不可遏 但罗摩却没有这么做
祂用一种令人信服的方式回应
你看 我已有妻子
而且我是个坚守一夫一妻制的人
罗摩的另一重特质 就是 始终如一
祂不像锡吕·克里希纳那样善变
克里希纳是外交家
而外交手段往往在于灵活变通
锡吕·克里希纳的行事风格本就不同
但
怎么了 你有什么事 为什么 什么事
过来坐这边 Tina
你也过来坐到另一边 你为什么跟她说话
去后面坐着 去吧
她在浦那就已经让我很头疼了
现在到了这里还是这样
我讲话时 请不要互相交谈
这是你们起码能为我做的
你们见过印度人这样表现吗
这太让人分心了
我在专注地对你们讲话
而你们却对我心不在焉
开个玩笑大家笑一笑可以
但有什么必要互相交谈呢 我无法理解
好了 抱歉 我不得不说这些
你们看 此刻正在讲到罗摩
祂可不会说出这样的话
但在霎哈嘉瑜伽中 你们不能总是效仿罗摩
有时也得像持斧罗摩（Parashurama）那样
否则事情都无法成就
回到罗摩的生平
祂的品格如此美好
你会发现祂是个 始终如一 的人
祂终生恪守自己所说的话
例如 祂宣称
我是个秉持一夫一妻制的人
祂确实有一位非常出色的妻子
毫无疑问 她美丽动人
但妻子悉达被拉伐那掳走 留下祂孤身一人
当时人们想要举办一种名为
王者祭祀 的祭祀活动
王者祭祀 意味着征服全世界
这时人们对祂说
你必须再次娶妻
因为祭祀需要妻子共同参与
祂却回答 不 我不能再娶
因为无人能取代我的妻子
我不能再婚 我可以放弃这场祭祀
但绝不再婚
最终人们提议
好吧 那只有一件事你可以做
就是用黄金打造悉达的雕像
你得把这座雕像当作妻子的象征参与祭祀
罗摩说 这个我同意
于是祂取下自己所有的饰品
打造成金像 完成了这场祭祀
因此 凡是祂所言 必彻底践行
在恪守正法方面 祂也堪称完美
另一个典故是 当悉达失踪后
罗摩从此再没睡过床榻
而是一直睡在大地母亲之上
祂从未再睡过床榻
总是睡在大地母亲之上
祂因妻子而承受的悲痛
印度历代诗人皆细致地描绘过
而当悉达最终以神秘的方式离祂而去时
她径直消失于大地母亲的怀抱
因大地母亲赋予她生命
所以她消失于大地母亲的怀抱之中
再后来 锡吕·罗摩也彻底消失了
祂纵身跃入Sharayu河
回归祂所源出的水元素中
当时 这位伟人不得不舍弃妻子
从这一对比中 你能看到一个人格的起伏
祂所生活的社会 祂所统治的王国
对曾与魔王拉伐那共处过的妻子存有异议
民众亦开始议论纷纷
因此 作为贤明的君主
祂只能决定永远与妻子分离
随后 祂让妻子乘坐一辆华丽的马车
由首相与弟弟拉斯曼护送
将悉达带至远方 告诉她
事已至此 罗摩命我们将您送往蚁垤的灵舍
此举令悉达极为痛心
但她身为太初之母 并未慌乱
她说 你们将我留在此处即可
如此自尊自重之人
既未哭喊 不 我要回到祂身边
或者我要起诉他 我要去法庭
夺走他的财富 他怎敢将我抛弃
她全无此类反应
这便是女性的优雅
她从容说道 好吧 你们既听从兄长之命
我身为你们的长嫂 亦要求你们服从我的话
作为你们的长嫂 你们现在回去吧
把我独自留在此地 我不希望你们再随我前行
我也无需旁人押送
当时她已怀有身孕
若此事发生在别处 当然会引发可怕的结局
但在印度 若发生这样的事
妻子或会自尽 或不堪承受
我认为这二者其实是一样的
皆是一种逃避
如果没有抗争 便只有退缩
但悉达却说 不 我要生下这两个孩子
我能独自照料自己
没关系 祂做此决定自有分寸
我别无他求 请转告祂不必为我担忧
请务必照料好祂 这是我唯一的心愿
又对首相（mantri）嘱咐
你必须照看好王国
看看这等尊严 看看这份平衡
看看罗摩的品格与人格
祂被尊称为 恪守礼法的至臻完人
再看看祂的妻子 在各方面都与祂不相上下
当悉达被拉伐那囚禁时
拉伐那因畏惧她的力量而不敢碰触她
他常常恐吓她道
我要对印度妇女 对世间妇女行此暴行
我将转世为恶 胡作非为
悉达回答道
随你做什么 你都无法触碰到我
拉伐那甚至不敢触碰悉达的手
内心恐惧至极
当哈努曼带来罗摩的戒指
呈献给悉达并说 这是锡吕·罗摩的戒指 时
她说 我认得 祂还好吗
哈努曼说 还好
她询问的全是丈夫的情况
后来哈努曼说 母亲 我可背您离开
轻易就能带您走 快伏在我背上
我带您离开吧
她却拒绝 不 我不会跟你走
这是罗摩的责任 罗摩是勇武之王
应亲自前来与拉伐那决战
诛杀他 因为他是个邪恶之人
届时我自会带着全部荣耀随祂离去
她对一切都无所畏惧
对她而言 重要的是 拉伐那应当被杀死
他是邪恶之人 必须被罗摩亲手斩杀
一位女子竟有这般胆识
反观两个方面
你会惊叹 一位女性的品格竟如此强大
它绝非被动反应式的
丈夫如此 我便如此
或者 因为丈夫负我 我才像这样
若丈夫离开 我便失去意义
没有丈夫我能做什么呢
完全没有这类想法 她坚守自己的立场
她拒绝了哈努曼 坚守自己的立场
说道 只有罗摩亲自前来杀死这个邪恶之人
将这世间邪恶铲除
方能带我离开 我不与你一起逃离
我不做逃兵 我不会逃跑
我不会这样 我要独自在此直面一切
对于一名女子而言 说出这样的话着实不易
被囚禁于恶魔之地，身处险境
却宣称 我不走 无论你怎么努力
无论你如何费尽手段
无论你说什么 我绝不离去
想象一下
拉伐那是如此可怕
对她百般刁难
她却始终镇定自若
静待丈夫归来
现代社会 我们能想象有这般女子吗
如此自足 如此平衡
如此充满自信与力量
这便是悉达一生对人类的启示
锡吕·罗摩的仁慈在祂开始统治人民时
祂的仁慈得以彰显
祂是关怀民众需求的人
对祂而言 所统治的人民应当幸福快乐
这至关重要
祂以深切的爱照料着他们
祂有两个儿子
却只短暂地亲自照料过他们
因为他们与母亲悉达一同失踪了
而正是这两个男孩
在某种意义上找到了罗摩
蚁垤教他们演唱《罗摩衍那》
于是他们前往阿约提亚演唱《罗摩衍那》
罗摩当时也去了那里
有一天 在一场祭祀仪式中
当他们捕获了罗摩的马时
哈努曼发现自己无法与这两个男孩交战
哈努曼困惑不已
此处彰显的是伟大的哈努曼的品格
他前去告诉罗摩 我不明白这两个男孩是谁
我无法与他们对抗 我不知道他们是谁
于是罗摩前往那里
两个男孩正搭箭而立
这时 悉达出现在他们面前说
你们不能交战 祂是你们的父亲
这让哈努曼恍然大悟 他说 好吧
既然如此我可以与罗摩战斗了
祂为何要这样抛弃您（指悉达）
看看哈努曼的这份温暖 他是如此伟大的信徒
是罗摩的忠实信徒
却能看出罗摩对 母亲 （悉达）的不公
并为此挺身而出
哈努曼的举动是何等惹人喜爱
如你们所知 哈努曼
是象征纯真 质朴与活力的 天使加百列
他活力非凡 刚一出生
他便说 最好把太阳吃掉
因为它正炙烤着印度人民
他说完就冲过去将太阳吞下
人们不得不劝说 你看
尽管太阳灼热灼人 但它也有很大用处
请放了太阳吧 你为何要吃掉它
于是他才将太阳吐出来
哈努曼整个一生都在服务罗摩
他是罗摩无比忠诚的信徒
此处也显现出一种对比
哈努曼拥有 九种神通
（navadha siddhis）
诸如 微小身 （Anima） 重如山
（Garima） 轻如羽 （Laghima）等
他能变小 变大 具备诸多超凡能力
尽管他拥有这些神通与强大力量
有一次罗摩请求他说
我的兄弟拉斯曼受了重伤
病得很重 生命垂危
所以你去采一种
特别的 还魂草 （sanjeevani）来
我需要将它敷在他头上
哈努曼前往那里 却找不到草药
于是他用手托起整座山 交给罗摩
您自己挑选吧
我不知道哪一株草是 我找不到它
这就是哈努曼的力量
即便拥有这般神力
他却如此谦逊 如此虔诚
这正是一名强大的霎哈嘉瑜伽士的标志
任何拥有力量的人
都必定谦逊且秉持非暴力
圣雄甘地常常说
弱者的非暴力有什么价值
弱者不得不采取非暴力 这有什么了不起的
那只不过是一种生存策略或自我保护
所以弱者只能非暴力
因为他无力面对 无力抗争
但强者的非暴力 才是真正的非暴力的标志
强者若能秉持非暴力
那就意味着他们
对自身的力量充满相当的自信
对自身力量有信心的人 又何必去侵犯他人
他们只需屹立不动 说 来吧 你想怎样
只是这样说 就能让他人望风而逃
反之 那些暴力 易怒 脾气暴躁
动辄攻击他人 折磨他人 惹是生非的人
恰恰性格极其软弱
他们的性格软弱
若他们品格健全 便不会做出这些事来
这正是一类人的征兆
要么是被邪灵附体并受其操控行动
要么是过于软弱 被愤怒掌控
因为他们没有足够的力量承受任何事
最强大的存在是大地母亲
因为她拥有 承受 的力量
有力量去承受的人才是强大之人
无法承受者 我受不了 我不喜欢 我
这种人对这个世界毫无用处
我会想 神为何要创造这样的人
身边若有这样的人 真是令人头痛
我不吃这个 我不喜欢那个
那你为何存在 也没人喜欢你
也没人喜欢这样的人
正因如此 这种人总是在抱怨
我不喜欢这 我不喜欢那
因此 人的力量在于 承受的力量
你能承受多少
你能毫无感觉地承受多少痛苦
譬如 身处丛林时你能怡然自乐
居于宫殿时也能心满意足
无论与何种肤色 种族的人相处
无论过着何种生活 你都能承受
正是这种承受的力量赋予你能力
赋予你 练习霎哈嘉瑜伽 的资质
这种承受并非装出来的
也不是在 强忍痛苦
不是在说 我这样受苦
不 你并非在受苦 不过是随遇而安罢了
对于一个总是追求舒适
渴望享受极尽奢华的生活
却容不得丝毫缺陷或匮乏的人
我要说 从字面意义和所有层面来讲
他就是个乞丐
依我看 摆脱问题的最佳方式是
不要拥有会引发问题的事物
从这个层面上说
比如我不开车 便没有驾驶的烦恼
我不打电话 便没有电话的困扰
我不去银行 也就没有了银行的麻烦
最好的一点是 我没有任何收入
便无需为个人所得税发愁
凡是让你烦恼的事物 干脆都不要拥有
为何要拥有它 然后再为之烦忧呢
看起来非常有趣的是
在这个世界上
你可以轻易摆脱任何困扰你的事物
不必让这个事物成为心头重担
然而 问题 （problem）这个词
尤其在欧洲社会中极为常见
而在我们学英语时
从未学过 问题 （problem）这个词
你看 我们最初只在几何课上用过这个词
比如 几何问题
但我们从未不知道生活中也有 问题
后来 当我接触欧洲社会时
他们常说 没有问题 这是问题
一天之中 他们至少能说上百次
问题 这个词
所以 对于问题而言 解决 问题 的办法
就是不要拥有那个给你制造问题的事物
你可以舍弃任何事物
只要懂得如何从那些事物中抽离
你就可以舍弃任何你想要的事物
许多人来对我说
母亲 我们有 自我 这就是问题所在
我回答 那就舍弃自我啊
依我看 这很简单 你为什么要留着它呢
就像有人想说 我们被这个东西困扰
却还是紧紧抓着不放
又好比我们害怕鳄鱼
却偏想把自己的脚伸进鳄鱼嘴里
然后我们就有了一个问题
脚会被鳄鱼吃掉
那你就放下啊 但他们偏要找一条鳄鱼
撑开它的嘴 把脚伸进去 然后来找我说
母亲 我们有问题了
我的脚卡在鳄鱼嘴里了
要制造问题 你就得招惹它
但如果你不招惹它 怎么会出问题呢
比如 人们常有一些愚蠢无聊的问题
有人第一个问题可能是
哦 我得把衣服熨一下
有什么必要呢 根本不是问题
衣服直接穿上就好了 谁会注意看呢
你看 所有人都穿着熨烫过的衣服
但那又怎样 衣服没熨又能怎样
对他们来说却成了问题
全是这类傻事 你会发现都是些蠢事
但我觉得你们最大的问题是手表
在瑞士说这话可能不合适
你看 问题就是这样的
比如说你得去机场了
你刚跟别人一说 我们现在得去机场了
我得去 你们不用去
每个人立刻像站在跳板上一样蹦起来
你看他们一个个上蹿下跳
怎么了
母亲 您得去机场了
对 没关系 我得去 你们慌什么
这是个问题啊
我说 有什么问题
我要去机场 你们要知道自己根本不用去
不用来机场
就算飞机来了没带我走
我也不会回来找你们麻烦
大不了我再住酒店 别担心
但你们为什么要这么激动呢
人们紧张兮兮地非要我赶上飞机
有时我都觉得他们是想把我打发走
所以 对于那些过分谨小慎微的人来说
这就是个问题
假设我说 我知道飞机不会丢下我就走
因为我知道很多事 所以我没有困扰
但就算你认为可能赶不上飞机
结果你可能就是没赶上
然而如果赶上了 那很好
如果没赶上 那也没关系
所以问题在哪里呢
要么赶上 要么赶不上
除了这两种可能还有什么呢
我依然不明白这问题在哪里呢
事情要么解决 要么解决不了
就只有这两种可能性
哪来的第三种可能会引发问题呢
你倒是说说看
假设有人欠我钱 好
他要么还我 要么不还
这有什么问题呢
问题在于你把它称作 问题
还想避免面对现实
若你直面现实就会明白
这人必须还我钱 对吧
那我就去面对这件事
我会对他说 先生 你得还钱了
你得付钱给我 这是你的责任
如果你不还 那就是你的错
你去找他 面对他 质问他
但你偏不这么做
只会坐在家里念叨 天啊 这是个问题
你看 那人不还钱啊 天哪
这就是问题所在
一直坐在这儿捶胸顿足
你怎么能要回来钱呢
若你直接面对 就会惊讶地发现
任何事情其实都没有问题
比如车抛锚了 坏了就坏了
那就下车 悠闲地等着人来搭你
万一没等到顺风车 好吧
大不了在那儿过一夜
又会怎样 又没有老虎会吃你
就算真有老虎要吃你 就让它吃
问题又在哪里呢
我还是不明白问题在哪里
如果真有老虎吃了你
那也是命中注定老虎要吃你
反正人不会真的死去 你还会再转世重生
若你从这个角度看
就会惊讶地发现大多数问题根本不存在
问题如同我们思维的波浪制造的泡泡
思维说 这个是问题 那个也是问题
就像今天有人说 某某日期没有场地可用了
没关系 那你们打算用哪里
就那儿
没场地 我们就露天办呗
所以 锡吕·罗摩
正是这样教我们善用一切境遇
那么 祂究竟是如何帮助我们的呢
让我们来看一看
祂以自身的品格 平衡 平和 温和与甜美
向我们展现了一位君王
应如何成为一位仁慈的君主
同时也是深情的丈夫
慈爱的父亲 更是一位坚守正法的人
但除此之外 祂还亲自前往马哈拉施特拉邦
祂安排好一切
以便可以赤脚步行至马哈拉施特拉邦
为了赋予这片土地生命能量
因为总有一天霎哈嘉瑜伽士会来到这里
而马哈拉施特拉
必须成为接受过生命能量的土地
在阿约提亚 祂从不脱下鞋子
因为祂身为那里的国王
但与锡吕·悉达同往马哈拉施特拉时
祂们脱下鞋子 向大地发送生命能量
途中 祂遇见一块巨石
其实那是被诅咒化为石头的阿希莉娅
（Ahilya）
祂仅仅轻触了一下 她便重获新生
就这样 祂看似随意
一件接一件地做着这些事
但前往那里做这些事 实则是祂此生的使命
而正是罗摩的存在
在我们内在带来了伟大的成就
罗摩象征着 生命之气 （pranavayu）
即我们所吸入的生命之气
对于这股生命之气 如果它变得燥热
我们就得明白
此时我们内在的罗摩已不存在
通过口鼻呼吸的气应该是清凉的
我不知你们是不是这样 我始终如此
人一旦愤怒 鼻孔就会扩张 肿胀
呼出热气 吐出刻薄之语 一切都带着火气
双目赤红 整个人像这样紧绷扭曲
那一刻 你便成了凶暴的拉伐那
因为你已遗忘了锡吕·罗摩本性中的美好
锡吕·罗摩对我们心轮最大的恩典
是赋予了你内在的 父性
因为祂本就是父性的象征
如今你要成为怎样的父亲 则由你自己决定
那些不称职的父亲 往往会出现右心轮的问题
同样 不称职的丈夫也会有右心轮的问题
右心轮极为重要
因为尤其在西方 气候如此异常
人们常年待在室内 门窗紧闭
由此身体内部会变得干巴巴
若你内心缺乏罗摩的甜美 温暖与仁慈
就会引发哮喘
西方许多人因哮喘离世
更有甚者 若你还与妻子争吵 虐待她们
剥夺她们的财产 在钱财上欺骗算计
以各种方式折磨他们
那么哮喘会愈发严重
这在某种程度上与钱财相关
因为悉达本就是锡吕·拉克希米女神
她是锡吕·罗摩的力量
当你既不是称职的父亲也非合格的丈夫时
锡吕·拉克希米也会对你不满
因此家户女神（Gruha Lakshmi）
至关重要
但家中的女性必须成为家户女神
她不应是泼妇
而丈夫也应友善地对待妻子
否则情况会变糟 那可太糟糕了
女性必须成为家户女神
做一个性情甜美的美丽女子
以一种 sankoch 的方式对丈夫说话
同时也要照顾好孩子
操持好家务 款待好宾客
但如果你鼓励并追捧那些品行不端的女性
也就是说女性应当集体表现良好
若她们集体行为失当
集体表现出攻击性或共同虐待他人
那么这类女性则根本不应被纵容
正如杜悉达斯（Tulsidas）所言
这种情况下她们应当被惩戒
在现代社会 若有人宣称
女性若具备任何不符合家户女神的特质
就该被惩戒
定会显得极为不妥
当然 没必要真的施以暴力
而我想强调的是
必须帮助家中的女性摒除所有这些负面
这一点至关重要
否则 若你一门心思执着于把妻子拉回正道
最终可能引发右心轮问题与哮喘
因为夫妻本是社会的组成部分
而社会自有一些至关重要的法则
社会具有 妻子之道 （stri-dharma）
丈夫之道 （pati-dharma）
母亲之道 （mata-dharma）
父亲之道 （pita-dharma）
万事万物皆有其 道
那些折磨妻子的男性往往心肠较坏
同理 那些对妻子百依百顺者
也会出现严重的右心轮失衡
你们必须保持平衡 你为丈夫 她为妻子
双方共同肩负维系良好家庭关系的责任
这绝非单方面的责任
既非仅由丈夫承担 也非仅由妻子承担
而是夫妻双方皆需依循各自的男女天性行事
彼此尊重 相亲相爱
分享一切
以一种人们应该理解的方式共同存在
这种方式就是 双方如同战车上的两个轮子
一左一右 不偏不倚
正如我多次强调过的
夫妻双方平等而非等同
以锡吕·罗摩为例 祂曾离开妻子
当时悉达也选择离开祂
但她以 女性的方式 离开罗摩
罗摩则以 男人的方式 离开
悉达离开祂的方式同样符合女人的身份
而罗摩作为国王 离开的方式也恰如其分
同理 女性行事 就得有女性的样子
即便女性可能做与男性相同的事
但也必须保有女性的特质
男性也必须有男性的样子
所以这便是 恪守礼法的至臻完人
祂是所有男人中最为崇高的存在
因其恪守所有的 份际 （maryadas）
即祂遵守所有的界限和礼法
这些界限意思是 你不会试图压制他人
也不妄图抢占他人位置
例如 我见过一些争强好胜之人
来参加活动时总是第一个出现在我面前
大门一开
他们就已经站在某个靠前的位置了
凡事都要拔得头筹
这可不是 守礼法
真正的守礼者应甘居后方
你们有领导 他们可以坐前排
而你应尽量坐在后面
总是 我要当第一
那你就会变成 第一中的第一
我曾讲过 第一中的第一 的故事
你们都知道那个 第一中的第一 的故事
当你刻意炫耀时 便会落入这般境地
而我深知哪些人是这样的
成为背景
其实 甘居后方才是最为可敬的做法
你瞧 抢先冲到前面 一马当先
母亲一来时就站在门口
我一见到这样的人便会说 啊 往后退
还有人做摇灯礼（aartis）是为了炫耀
抛洒鲜花也是为了炫耀 他们非得争第一
而且不知怎么的 凭借强硬态度
和主动争取 也获得了相应位置
领导们当警惕
切勿将职责交给那些
因傲慢与炫耀而令我真的非常反感之人
今日我必须强调一点
在当前形势下 我们必须决定
若领导的妻子不具备谦逊 友善 慈悲的品格
未能成为家户女神
无法非常温和地对待集体
那么我们不得不取消
该领导与其妻子的领导资格
我们绝不能接受妻子品行恶劣的领导
这是不行的
因为领导的妻子如同 母亲 一般
经典中曾经描述过五种母亲
其中之一便是导师或领导的妻子
若领导娶了一位品行恶劣的妻子
从各方面来看 他最好退下来
尽一切可能去提升自己的妻子
直至妻子达标前 他不应担任领导职务
这一点至关重要
因为我目睹过此类女性不仅会拖垮丈夫
更会摧毁霎哈嘉瑜伽
摧毁霎哈嘉瑜伽士及整个神的组织
因此 大家务必谨慎
女性必须明白 如果她们身为领导之妻
就必须极其善良 仁慈 慷慨 乐于分享
完全像母亲般关怀他人
而且既不应容忍荒谬行径
亦应在他人犯错时予以纠正
她们不应向丈夫打小报告
更不应承担不属于自己职责范围内的事务
若她们达不到这般境界
她们便对众人毫无助益
也没有资格因自己是领导之妻而骄傲
从锡吕·罗摩的一生 我们学到了很多
从悉达的一生 我们也获益匪浅
祂们共同为我们付出良多
树立了如此伟大的生命典范
祂们一生都在不断地承受苦难
在乡村生活过 也在森林生活过
尽管祂们曾做过君王与王后
未曾体验过什么是困苦不便
却甘愿赤脚跋涉
尝尽人生苦楚
悉达被邪恶的拉伐那掳走
被迫与罗刹魔共处 你能想象吗
她竟能在那样的环境中活下来
并彰显出她的伟大
像悉达与罗摩这样本性迥异的人格
却展现出彼此互补的特质
而且是非常完美的互补
若能这样
在霎哈嘉瑜伽中的夫妻关系便会和谐美好
这才是夫妻关系应有的样子
我发现有些人非常善良 有些领导极为优秀
但他们的妻子却可能非常强硬 刻板
或十分刁蛮任性 惹是生非 自私自利
带着此类品性
在霎哈嘉瑜伽中绝无成长的可能
你的丈夫身为领导
成为你们国家霎哈嘉瑜伽中地位最高的人
是多大的机会与福分
而你必须与其能力 才德与名望相匹配
否则你便无权威可言
因此我必须告诉你们
在今天的十胜节之际 让我们立志
在霎哈嘉瑜伽中建立 罗摩之治
那是一个充满仁慈 关爱 同情
安全感 安宁与喜乐 且人人自律的国度
一切纪律皆源于内在
我所称颂的锡吕·罗摩
正是因为祂将
自身置于界限与礼法的约束之中
同理 我们也应
让自身置于界限与礼法的约束之中
这一切若能在瑞士发生
将是一件意义非凡的事
因为瑞士最需要锡吕·罗摩的祝福
这个国家如今正充斥着
自私自利和缺乏仁爱的行为
正以自私 狭隘 低级短视的态度
对待那些穷国的财富 毁掉那些贫穷的国家
对我们而言 今天
为那些残忍之人的心灵解脱而祈祷至关重要
在当今时代 虽没有战争
但他们在经济上残害民众
剥夺他人财富与福祉，这无异于杀人
所以 若要 罗摩之治 （Ramrajya）降临
锡吕·罗摩须在那些掌权者心中诞生
这就是我们要向锡吕·罗摩祈祷的
愿您以仁慈和怜悯 降生到这些人的心中
愿神祝福大家!
我不知道今天是如何讲话的
因为生命能量太强了
让人感到非常困难
给我一些水 谢谢
2026年7月16日 中国集体翻译制作